---
date: 2026-10-07T18:46:21+08:00
draft: false
title: 狂風暴雨的大海
description: " "
summary: " "
---
我一直覺得巨人的動畫做得真的是有夠精緻，雖然我很難對艾連抱有好感（他的某種用力會讓我覺得有些疲憊），但艾連的憤怒接在奇怪的水管上[^8]這種很難傳達的狀態，動畫做到了，此外，艾連面對米卡莎那個既想掙脫又無法獨立的窒息感，動畫也做到了。

應該是動畫第八話後段，艾連從巨人裡蹦出來時，米卡莎抱著艾連大哭的場景，我不知道別人收到什麼感覺，動畫的詮釋方式讓「米卡莎失而復得、放鬆下來的爆哭」，跟「即使艾連一度比米卡莎有能力，依舊擺脫不了那個永遠像是站在高點俯瞰自己、可憐自己的米卡莎」的解讀都能成立。

不過說在前頭，我不知道巨人後續長成怎麼樣的作品，對我來說，巨人進入經營世界觀與爆點交織的階段並不是那麼勾我，所以我沒有繼續看下去。

正如我曾自比耳聾小孩，巨人那個以自由為口號、掙脫城牆、去看海的呼召，對我來說一點作用也沒有。像是我的那些看似惡意的接近，每每在我的反芻之下，只覺得底層是備受扭曲的愛，我也好想簡單一直線地擁抱什麼、愛上什麼。

◆

我對自己表達惡意的能力還滿有自信的。我曾提過自己有若干個寫作空間，用的是不同的人設，或許是出於某種勝負欲，只有這個地方會不斷讓我回來，像是我想證明自己可以駕馭內心的陰暗面一樣。

聊點其他的，把惡意指出來的行為，對別人有任何好處嗎？如果善意與惡意互為表裏呢？一樣的對某件事默不作聲，善意的解釋是我在等你發出求救，惡意的解釋是我要是出手了被反咬，不是自討苦吃嗎？

講到這就讓我想到One Piece。多年沒看記憶稍微模糊，但當循環來到魯夫拯救某個角色時，總是很固定︰

+ 魯夫︰「說你想活下去。」
+ 某角色︰「我想活下去。」
+ 魯夫出手把敵人打飛出去。

我覺得這個編排滿強的，魯夫得要先確認角色有生存的慾望才能插手；然而我還是能很坦然地說，這個情節總是讓我異常憤怒。

憑什麼這些角色在提出需求時，總是能遇到可以幫忙的人；為什麼我在讀書時感到無助，卻會被父母當著面拿起我的筆記，指責這些努力有個屁用後被摔在一邊？為什麼我總是要聽到「如果當年沒有你，我就可以離婚」、「如果當年沒有你，我就不會被綁在這個沒用的丈夫身邊」？[^5]

為什麼我深知他們的不容易，卻沒有人看到我的不容易，為什麼連兄弟姐妹之間的不容易也讓我如此難侃侃而談，為什麼只有兄弟姐妹能和父母聊著追星、出遊，為什麼他們可以出國玩，我卻什麼都沒有？[^6]喜歡看大原所長跟兩津勘吉裸體泡湯[^7]錯了嗎？

為什麼你們都能這麼坦然講出你想活下去？憑什麼？

這麼說當然沒有任何幫助，誰沒有自己的創傷？把角度轉換成「原來我也這麼想活下去」、「原來我對這種互相在乎的夥伴關係也如此嚮往」——你看，這不是感人不少嗎？

還是其實是我自以為很感人？

以前跟某些女性友人一同喝咖啡聊是非（只是以前，意識到自己其實不太適合做這種事後就沒做了），總會讓我想到一些人怎麼解讀與他人相處的磨擦。

一樣的事就有兩種不同的解讀，一種是「他們幹嘛為了待在一起而把自己搞得不像自己？」，一種則是「他們為了靠近彼此而願意壓下那些不舒服，真的很在乎對方。」

也許後者溫暖很多，我猜。

對於那些充滿愛的解讀模式，如果是反射做出來的，我是真的很嫉妒。

◆

因為朋友只在意妮姬的屁股，所以大概也只能在這裡提。不知道別人的狀況，但我覺得人在從外在感受到做出行動的過程，經過了好幾層的轉譯。從感受、自己最熟悉的詞組[^1]、雜訊的濾除與既有訊息的重整、過去的反射行為是否需要調整等。

如果沉澱在熟悉詞組這層的，是「做作」、「這些行為應該是在索討什麼」、「哇，他是真的覺得自己很聰明耶」、「alright alright，又是一個沒有別人的肯定就做不了自己的討好型小bitch」、「整天開簡易領域把人隔開，都不覺得別人會痛嗎？」、「怎麼可以這麼自私都只想到自己」、「學學你哥好嗎？」、「你老子那管不住自己脾氣的廢物」。

可想而知，這個人會多辛苦。

不過我轉了念，就像不死不運中（我這樣一直暴雷是對的嗎？），心器是用來對抗神的武器，aegis是純粹的防禦、Rebellion是以憎恨驅動的攻擊武器、Jiheart是…噢這我就不暴雷了。

即使是Rebellion，那也是能讓你在外在壓力中做出積極行動的道具。

即使那套工具會割到自己的手，總是好過沒有工具能詮釋自己感受的——至於要花多大力氣把手裡的一套工具換成另一套，那就是另一個問題。

◆

我不是沒想過——說在前，我很外行。不過，既然現在的文字模型能調整溫度參數去控制輸出文字的情緒，這應該意味著，現在應該早具備了能評斷出一句敘述帶有多少惡意的技術。

假如現在有個消除惡意的計劃，我們也許透過某些隨身攜帶的側錄器收集一個人的言行舉止，轉換成溫度值之類的。就能初步篩出哪些人可能會讓後代承接那些需要花費更大的氣力去拆掉的代際傳遞。估算一下投入的教育資源，也許是讓那些比較容易幸福的人優先接受教育，或基於效益主義讓這些人從教育子代的責任中解放。

這麼做能減少世界的惡意嗎？我曾想過，只是，這種維度的問題本不是我這種階級的人需要去想的。

說來，這也有錯殺的問題，好比殺人犯基因一類的，單單以一個人的言行舉止就判定它沒有存活價值，這種世界聽起來也太違反我們的社群守則了。

如果惡意是無用的，那就攤出來慢慢挑，自己覺得不太好的地方就挑掉。也是很簡單——而且，有沒有用也不是我說了算，我該改個說法——至少我不太喜歡。

◆

雖然我總是把各位看倌丟在坐位後就開始演著自己在台上的馬桶拉屎的鬧劇，或是把讀者放在座位上後對著天空掃射把讀者嚇個半死的Jump scare；但在處理「你」上，我自認，我應該算體貼的。

我的意思是，即使我這裡賣的是陰暗的不適快感，但我極力避免把預設立場加到你身上，你在這裡看我拉屎時，並不會先被我指摘成果粉、暴民、順民一類的；我也在避免把某些行為資格化的論述，好比「要扶老太太過馬路才是個好人」，「你必須精通這些學問才有這個學位」——那在玩的是另一個遊戲。

我想玩的，是給未來的我（或現在的你們）準備一個舒服的位置，你可以非常chill地[^2]跟我一起，兩個人或許端著咖啡或果汁一類的飲料，瑟縮在篝火邊，聽著我講一些故事，那些曾經被我壓在心底最深處，最骯髒不堪的思考，我把它攤出來，一起看看這些想法是否存在更加溫柔的解釋空間。

一句話總結，我在用自己的一生療癒自己的童年。

只是，我感覺，我可能要做一點售後服務——我知道這沒什麼幫助，但我總覺得，應該要做一下。

就拿這篇[你喜歡CoCo嗎？]({{< relref "260926_criticizing_critical_thinking">}})打個比方，我是知道大家對這類娛樂產物就只是圖個消遣，所以那些近乎第一手的感受（「超神」、「damn it那個作畫」、「噢噢噢」），我其實都能理解；但我對某些第一手言論還是會生氣，就像我會對自己在同樂會上潑冷水的傾向生氣是一樣的原因。

如同我在[這篇]({{< relref "260926_trust_your_heart">}})所提︰你應該要更相信自己——更相信那些你覺得值得相信的。

打個比方，當我指責了什麼，你當然有權力決定自己的感受應當停留在什麼地方，不論是「神作」、「糞作」、「優缺點明顯」、「作畫超秀」一類的形容詞，我有我的鄙視，你可以選擇不把我的鄙視收下來，這是筆談最大的好處，你的感受有按下暫停的空間——無論是選擇繼續聽我胡謅，或選擇拔線，就像是回合制RPG，你不用馬上做出你的決斷一樣[^4]。

又好比前一篇的[不可愛巧虎島]({{< relref "261007_shimajiro_not_cute">}})。題外話，芥見曾經替告白新裝版寫過書腰推薦，具體內容你可以查一下。我的感受能夠被他寫下的字句表達出來。

這現象曝露了某種從眾的未熟，不管是那些想當巧虎的人[^3]，或者是看到那些想著一步登天的人，我總認為這也許是果子成熟前的酸苦味——而那能否成為好果子，看的終究是自己的造化。

◆

我知道在閱讀這些文字的你不可能不被影響，雖然我嘴上總掛著「生而為人，我很抱歉」，不過，好奇心殺死貓嘛。

但，能跨過我這些幾乎不解釋的囈語來到這裡的你們，我是打從心底的感激。

不過是我在修那些從前沒好好修完的功課，我會努力接納這樣的自己的。


[^1]: 心智化。

[^2]: 我知道我聊的東西非常不chill，「大便」這個形容是為了阻絕那些不慎闖進來的訪客。

[^4]: 最輕鬆的情況當然是，不要有接觸我的文章的可能性，yep，[可能性陷阱]({{< relref "261005_the_pitfall_of_possibility">}})。

[^5]: 即使這個遮風蔽雨的地方時常漏水，我終究也被拉拔到現在這個年歲了，我是很愛我的父母的，真的。

[^6]: 在寫出這些東西時，一些，像是父母帶著自己買東西、幫忙拉菜籃，多買袋紅薯球、多買一根冰棒，跟我打pass說不要跟哥哥姐姐講的畫面也逐漸浮上心頭——還好我是在這裡詛咒我那可憐的老父母，還好我還有一些緩衝空間能抓著這些殘片去相信他們是愛我的。

[^7]: 我只是在玩，我其實沒有。

[^8]: 我希望讀過巨人的你會懂我——我沒打算解釋。

[^3]: 倒讓我想起了我的英雄學院，這部最打動我的，就是綠谷從不能對別人見死不救，到雖然有著英雄的能力與身份，他也只是個人這塊——而我總是會被爆豪的內心掙扎給捲進去。不過我英畢竟也是有點年紀的動畫了，只能說雖然我每次讀我英都會被搞得很難過，我是非常喜歡這部作品的。
